## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Щодо стверджуваних заявниками фінансових труднощів, які не дозволили їм
порушити кримінальні провадження в національних органах влади, ЄСПЛ вказав,
що заявники не надали жодних доказів того, що вони доклали будь-яких зусиль
для отримання безкоштовної правової допомоги, доступної їм відповідно
до національного законодавства.

Що стосується твердження заявників про те, що українські суди не
функціонували на тимчасово окупованих територіях, ЄСПЛ вже визнав,
що державні органи влади іноді можуть стикатися з певними труднощами
у забезпеченні належного функціонування судової системи в деяких регіонах
з огляду на триваючі бойові дії в цих регіонах. Однак він також вже встановив,
що Уряд України зробив свою судову систему доступною для мешканців
територій, що перебувають поза його контролем, шляхом переміщення судових
органів (згадане Tsezar and Others, §§ 53–55; Chirok and Others v. Ukraine (ухв.),
[№ 3309/15 та 9 інших, §§ 24–27, від 13 листопада 2018 року; Kandyba and Others](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%223309/15%22%5D%7D)
[v. Ukraine (ухв.), № 33137/16, § 54, від 13 жовтня 2020 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2233137/16%22%5D%7D)

Таким чином ЄСПЛ дійшов висновку, що скарги заявників могли бути
розглянуті судами, розташованими на території, контрольованій Урядомвідповідачем, якби вони були подані через доступні заявникам засоби правового

захисту.

Далі ЄСПЛ розглянув питання щодо ефективності доступних засобів
правового захисту. Він вказав, що наявні у нього матеріали, надані як
українською владою, так і отримані з міжнародних джерел, засвідчують,
що відповідні органи влади України порушували кримінальні провадження як
проти членів Збройних Сил України, так і проти членів збройних антиурядових
угруповань у зв’язку з випадками невибіркового обстрілу, вбивств та інших
зловживань, скоєних під час конфлікту; деякі судові процеси, що закінчилися
ухваленням обвинувальних вироків, були проведені українськими судами заочно,
оскільки ймовірні винуватці порушень прав людини, як передбачалося,
перебували на територіях, що не контролювалися Урядом-відповідачем.

ЄСПЛ нагадав, що коли порушення прав людини, що підлягають
розслідуванню, відбуваються в умовах загального насильства, збройного
конфлікту або повстання, слідчі можуть стикатися з перешкодами, а конкретні
обмеження можуть змушувати їх застосовувати менш ефективні заходи
розслідування або спричиняти затримку розслідування.

Однак, як видно з практики українських судів, за таких обставин українські
слідчі органи продовжували свою діяльність і вживали процесуальних заходів
з метою подолання перешкод, пов’язаних з обмеженим доступом до зони
конфлікту. Такі процесуальні заходи, вжиті слідчими, включали, серед іншого,
огляд місць злочину, допити свідків та потерпілих, які проживали на тимчасово
окупованій території Донецької області, що мало вирішальне значення для
